Bonjour, nous allons poursuivre aujourd'hui nos cours
sur la pathologie respiratoire et nous allons parler
aujourd'hui d'une pathologie très fréquente et
intéressante qu'est la COVID-19.
L'objectif des cours sera comme suit, donc
on va définir la maladie.
On parlera des facteurs prédisposants et des facteurs
favorisants.
La symptomatologie clinique, il faut savoir différencier entre
une crise et une maladie de faim.
Évaluer les critères de gravité d'une crise
d'asthme, énumérer les complications, discuter des diagnostics
différentiels devant un asthme, poser le diagnostic positif,
connaître la classification de l'asthme selon la
sévérité, les étapes du traitement, évaluer le contrôle
et conduire le traitement d'une crise d
'asthme.
Nous allons suivre le plan suivant.
Comme définition, l'asthme est une maladie hétérogène,
généralement caractérisée par une inflammation chronique des voies
aériennes, définie par une histoire clinique des symptômes
respiratoires tels que la respiration sifflante, l'essoufflement,
l'oppression thoracique et la toux qui varient
au fil du temps et en intensité et
par la limitation variable du débit d'air
expiratoire.
C'est une pathologie qui reste très fréquente,
qui pose un véritable problème de santé publique
de par sa prévalence qui est en nette
augmentation, surtout chez les enfants.
C'est aussi une cause majeure d'absentéisme
professionnel et scolaire et aussi d'un retentissement
économique important, ça représente à peu près entre
1 et 2% des coups de santé.
Alors quelques chiffres, il faut savoir que la
prévalence a doublé au cours des 20 dernières
années, bien évidemment c'est une conséquence d
'un certain nombre de facteurs, à la fois
des facteurs environnementaux et une susceptibilité génétique.
La mortalité est tout aussi importante, elle reste
inquiétante avec plus de 180 000 décès par
an dans le monde.
35 à 50% des asthmes malheureusement ne
sont pas diagnostiqués et il faut aussi savoir
différencier entre deux aspects de la maladie.
Il y a ce qu'on appelle l
'asthme allergénique qui reste le plus fréquent dans
les 50 à 80% des cas et
il y a l'asthme non allergénique.
Alors l'atopie est fréquemment présente mais il
faut savoir également qu'il y a aussi
des asthmatiques qui vont développer la maladie sans
forcément qu'il y ait un terrain d
'atopie.
Donc 70% des asthmatiques sont diagnostiquées alors
qu'il n'y a pas de terrain
atopique préalable.
Alors quand on voit un peu l'évolution,
un peu l'histoire naturelle, donc on est
exposé à sa petite enfance et très souvent
c'est des nourrissons qui peuvent présenter une
dermatite atopique, qui sont sensibilisés.
Il y a une prédisposition génétique certes, mais
il y a aussi d'autres cofacteurs qui
vont intervenir, telle que la pollution atmosphérique, telle
que les allergènes, qui eux également vont intervenir
aussi bien en termes de qualité de quantité,
aussi en termes de précocité de répétition d
'exposition.
Tout ceci va d'une part contribuer à
la sensibilisation et puis après l'apparition de
la maladie, voire même sa sévérité.
En question des facteurs étiologiques, il y a
les facteurs prédisposants, il y a l'hyper
réactivité branchique non spécifique, c'est l'anomalie
de base.
Elle est définie comme étant une réponse exagérée
des branches sous forme de bronchoconstrictions à l
'élanation d'agents bronchoconstricteurs, comme l'acétylcholine est
dérivée, l'histamine, le froid et l'hémorragie.
Qu'est-ce que c'est que l
'atopie?
C'est l'attitude à produire une quantité
anormale d'immunoglobuline E en réponse à une
exposition à des allergènes de l'environnement.
L'association, comme je l'ai dit, à
l'asthmatopie n'est pas forcément obligatoire.
Il existe des facteurs favorisants qui peuvent être
exogènes ou endogènes.
Alors quelques exemples de facteurs exogènes, c'est
essentiellement les allergènes, mais on peut retrouver des
agents infectieux, des polluants ou d'autres irritants.
Les facteurs endogènes, tels que le reflux gastro
-osophagien.
Donc en fait, ce qu'il faut retenir,
c'est que c'est une maladie multifactorielle.
Il y a certes des facteurs génétiques, mais
il y a aussi des facteurs environnementaux.
Le style de vie, est-ce qu'on
vit dans un contexte occidental ou traditionnel?
Le régime alimentaire.
Alors l'allaitement maternel.
L'exposition.
On parle beaucoup du microbiote.
Le rôle des vaccinations.
L'usage d'antibiotiques.
L'obésité qui peut définir un phénotype à
part.
Et donc on reconnaît que c'est une
maladie multifactorielle.
Encore une fois, il y a une exposition
environnementale et il y a aussi une prédisposition
génétique qui contribuerait au développement de cette maladie.
Alors de point de vue physiopathologique, ce qu
'il faut retenir, c'est le trépied classique
de cette maladie.
Donc il y a l'inflammation, le brancospasme
et l'hyperréactivité branchie qui vont entraîner cette
obstruction branchie qui va être définie sur le
plan des explorations fonctionnelles par un coefficient de
typhno qui est inférieur à 80% de
la théorie.
Et c'est une obstruction qui est très
souvent inversible.
Et ceci, l'apparition des symptômes.
Alors je rappelle juste la brancomotricité, quoi qu
'on en a déjà parlé l'année dernière
en physiologie.
Je rappelle que la brancomotricité, elle est régulée
par un système nerveux.
Il y a le système parasympathique qui, de
parcentonus vagal, est brancoconstricteur.
Le système sympathique ou adrénergique est plutôt brancodilatateur.
Et le système non adrénergique, non cholinergique, on
retrouve des substances qui entraînent une brancoconstriction telle
que la substance P et d'autres qui
entraînent une brancodilatation comme le vasopeptide intestinal peptide.
Et puis il y a la réaction humorale.
C'est des médiateurs libérés par les cellules
à l'origine de la réaction d'hyperréactivité
de type 1.
Donc sur ce schéma, je rappelle le contrôle
de la brancomotricité, le rôle du système parasympathique,
le rôle du système sympathique, les médiateurs cellulaires
et les différents éléments qui interviennent dans la
régulation du système nerveux non cholinergique et non
adrénergique.
Alors comment on va développer effectivement cette allergie?
Donc on est exposé, comme je vous ai
dit, on va plus parler de l'asthme
allergique.
Quand on est exposé, le premier contact avec
l'énergie, ça va être reconnu par les
cellules présentatrices de l'antigène.
Et puis ça va entraîner une libération d
'un certain nombre d'interleuquines et ça va
se terminer par la fabrication des immunoglobulins qui
vont se fixer à la surface des cellules
cibles, les mastocytes, les éosinophiles.
Donc quand on est en contact, et là,
cette phase va se terminer, ça entraîne ce
qu'on appelle la personne va être sensibilisée.
Ce n'est qu'au deuxième contact de
l'organisme avec cette allergène qui va se
fixer sur les deux ligands adjacents des immunoglobulins
E où ça va entraîner une dégranulation des
cellules cibles, les mastocytes, avec libération de plusieurs
médiateurs inflammatoires, l'istamide, les leucotrièdes, les prostaglandines.
Et ceci va entraîner l'apparition des symptômes.
Donc voilà, encore une fois, vous avez effectivement
l'antigène qui se lie aux deux immunoglobulins
E.
On va assister à une entrée du calcium
dans la cellule, dégranulation des mastocytes et puis
l'apparition des symptômes.
Cette activation des mastocytes, ça va entraîner d
'une part la libération de médiateurs granulaires préformés
qui existent déjà.
Et puis il y aura aussi des médiateurs
membranaires qui sont dits néoformés comme le facteur
activateur des plaquettes, les leucotrièdes, les prostaglandines.
Et là, à partir de l'acide arachidonique,
on va distinguer, il y a deux voies
qui vont être impliquées.
Il y a la voie de la lipo
-oxygénase qui est entrée à la production de
leucotriènes et la voie de la cyclo-oxygénase
avec la production des prostaglandines.
Donc rappelez-vous encore une fois, le trépied
classique dans la physiopathologie de l'asthme, c
'est le brancospasme, l'hyperréactivité branchique.
Donc à partir de ces éléments physiopathologiques, on
va comprendre la symptomatologie clinique.
Donc en termes d'obstruction, le brancospasme va
être responsable d'une obstruction.
Donc on aura des sifflements ou un wheezing
à l'examen clinique, surtout en crise.
Et ça va se répercuter sur les explorations
fonctionnelles par un trône ventilatoire obstructif ou une
diminution de débit expiratoire de pointe.
L'hyperréactivité branchique, comme je vous l'ai
dit, c'est une hyperréactivité branchique qui est
présente dans l'asthme et n'est pas
spécifique de l'asthme.
Et on peut la mettre en évidence par
l'été de provocation branchique, dite non spécifique
quand on parle de diagnostic positif.
Et puis l'inflammation.
Malheureusement, on ne fait pas tout le temps
des explorations des médiateurs inflammatoires.
C'est réservé dans des contextes particuliers.
Alors, comment est-il clinique?
Nous allons prendre l'exemple d'une crise
d'asthme légère à modérée.
Et parmi les certains temps de survenue, on
peut retrouver des prodras, tels qu'une rhinite
spasmodique.
La symptomatologie survient généralement la nuit, parfois le
jour, et on peut retrouver des facteurs déclenchants,
tels que le stress, l'inhalation d'irritants
ou d'exposition allergénique ou à l'effort.
Donc, la personne va ressentir une sensation de
gêne respiratoire d'installation brutale, aiguë, avec ces
sensations de soif d'air, une toux sèche,
une dyspnée expiratoire et sifflante.
Et à l'examen, on retrouvera une personne
qui est distendue, avec des sifflements diffus, surtout
en expiratoire, parfois une tachycardie.
Pas de cyanose, puisqu'on parle de crise
légère.
Un demi-pointe diminué, mais qui reste plus
de 60% d'athéorique.
Et puis, vous voyez, sur le côté droit,
l'imagerie, très souvent, elle représente une distension
thoracique et parfois, elle peut mettre en évidence
la cause de cette crise d'asthme.
Alors, l'évolution est très favorable quand on
la jugule par des bronchodilatateurs de courte durée
d'action.
Elle peut se prolonger de façon spontanée et
parfois, elle peut s'aggraver.
En période intercritique, eh bien, cette période où
la personne est asymptomatique et la durée, ils
sont importants, dépendra également de la sévérité de
la maladie de faim.
Généralement, c'est une période où la personne
est asymptomatique.
Parfois, elle peut ressentir une gêne légère, modérée
ou plus importante.
Et comme je vous l'ai dit, c
'est en fonction de la sévérité de la
maladie.
Et là, les explorations fonctionnelles respiratoires évaluent mieux
cette période.
Alors, l'asthme aigu grave, c'est une
crise beaucoup plus sévère qui ne cède pas
à un traitement jusqu'alors actif et qui
met en jeu le pronocype vital.
Et de point de vue gazométrique, quand elle
est réalisée, on va mettre en évidence un
état d'hypoventilation alvéolaire, c'est-à-dire
une hypoxémie associée ou pas à une hypercapnique.
Alors, parmi les facteurs déclenchants, quand on fait
un antécédent d'asthme grave, eh bien, on
est sujet à faire encore une fois, il
y a un risque de faire un asthme
aigu grave.
Les adolescents, les sujets âgés, la présence de
comorbidité, des conditions socio-économiques défavorables, une mauvaise
perception de la dyspnée, un volume expiratoire maximal
seconde moins de 40% de la théorique,
ou quand on a même un degré de
versibilité qui est plus de 50%, une mauvaise
observance thérapeutique en déni de la maladie, quand
on utilise plus de trois médicaments anti-asthmatiques
ou plus, la consommation du tabac parce que
ça diminue l'efficacité aussi de la corticothérapie,
quand la personne est en arrêt de la
corticothérapie dans les trois mois ou quand des
patients présentent une intolérance à l'aspiration.
Donc, le tableau clinique, on retrouvera des signes
respiratoires, on aura un état d'intonation respiratoire
aiguë, on aura des signes cardiovasculaires, une tension
pincée, une haine centriculaire et des signes neurologiques
tels que l'agitation, l'angoisse, la somnolence,
ou carrément un sujet qui peut être.
Donc, voici les paramètres qui permettent d'évaluer
la sévérité de la crise, est-ce qu
'elle est légère, modérée, sévère, ou est-ce
qu'on est devant un arrêt respiratoire imminent,
en fonction de l'importance de la dyspnée,
est-ce que la personne continue à parler
ou pas, est-ce qu'il y a
ou pas des signes neurologiques, en fonction de
la fréquence respiratoire, donc vous voyez quand on
a une fréquence respiratoire supérieure à 30, donc
on est devant une crise sévère, quand on
a des mises en jeu, la mise en
jeu des musculaires respiratoires accessoires, quand on a
des ralcibilants très importants, très bruyants, mais par
contre le silence auscultatoire, il faut le prendre
avec beaucoup, il faut être vigilant parce que
ça peut effectivement représenter un signe d'arrêt
respiratoire imminent.
Et puis, une fréquence cardiaque aussi élevée et
une saturation moins de 90% va classer
la crise en sévère.
Il existe des formes atypiques sous-diagnostiquées telles
que la tousse spasmodique nocturne ou une branchie
asthmatiforme chez l'enfant, la brancoconstriction induite à
l'effort ou des sasmes infracliniques, qu'il
faudra aussi étudier.
La sévérité de la maladie, c'est une
classification qu'on utilisait il y a un
moment déjà, mais on continue toujours à l
'utiliser, même s'il n'est plus rapporté
dans le GINA qui est le guide et
des recommandations internationales de la gestion des patients
asthmatiques.
Et bien, vous voyez que si la personne,
ça permet de classer la maladie de fond
et non pas la crise.
Est-ce qu'on est devant un asthme
intermittent?
Est-ce qu'il est persistant, léger, modéré
ou sévère?
Et vous avez à côté de chacun de
ces groupes l'équivalent en paliers.
Est-ce qu'on est devant un palier
1, 2, 3, 4?
Parce que c'est ce qu'on parle
aujourd'hui de palier.
En utilisant cette classification, en tout cas le
premier contact avec le patient, ça nous permet
de voir, de stadifier le patient à quel
palier il est.
Et ceci, c'est fait en fonction des
symptômes.
Est-ce qu'il rapporte des symptômes moins
d'une fois par semaine?
Des exacerbations courtes avec une fonction respiratoire qui
reste normale.
Donc, on parle d'un palier 1.
S'il fait des exacerbations avec des réveils
nocturnes en plus de deux fois par mois,
mais une fonction respiratoire qui reste normale, il
est en palier 2.
Quand il y a des symptômes quotidiens avec
des exacerbations plus d'une fois par semaine
et une utilisation quotidienne de grands co-dilatateurs
court durée d'action, avec une fonction respiratoire
qui commence à se perturber, nous avons un
VMS entre 60 et 80 %, une variabilité
bleue de 30, on est déjà en palier
3.
Et puis, s'il y a des patients
qui rapportent des symptômes quotidiens, des exacerbations fréquentes,
des réveils nocturnes fréquents, une limitation de l
'activité physique, avec une altération plus profonde de
la fonction respiratoire, eh bien, on est devant
un asthme persistant sévère, on est en palier
4.
Alors, les complications de l'asthme, c'est
des surinfections, c'est le risque de pneumothorax
ou de pneumomédiastins, les déformations thoraciques, tels qu
'un thorax globuleux avec une syphose dorsale, un
thorax en carène, les infiltres à la ville
et les génophilies qui font partie d'une
entité particulière.
Et puis, c'est une pathologie qui est
chronique, qui peut se compliquer d'un état
d'urgence respiratoire chronique.
On peut avoir également des complications hiatrogènes liées
à la prise des médicaments en l'occurrence
de la corticothérapie.
Il y a le risque d'asthme du
grave et de décès par conséquent.
Alors, comment on va faire le diagnostic positif
?
On a vu un peu dans notre étude
clinique comment la crise d'asthme se présente.
Il faudra l'évaluer en termes de sévérité
et puis la classification en fonction des paramètres
des symptômes quotidiens, des réveils nocturnes, de l
'activité, le retentissement sur l'activité quotidienne, l
'usage des broncolilatateurs et de la fonction respiratoire.
Ça permettait quand même de stadifier la maladie
de faim.
Alors, le diagnostic positif se base dans un
premier temps sur la clinique.
Alors, quand on assiste à la crise, le
diagnostic est relativement facile.
Il faudra aussi penser à l'asthme devant
la répétition et ça c'est important.
Donc, il y a cette récrudescence des symptômes.
Ça peut être une toux, c'est des
sifflements nocturnes.
Ça peut être une toux, sifflements après l
'exercice, après une exposition à des pneux moins
allergènes.
L'examen physique, on peut retrouver des ras
-cibilants quand on assiste à la crise, mais
l'absence de cibilant n'élimine pas le
diagnostic.
Et puis, à l'interrogatoire, on va préciser
l'âge, les circonstances de survenue, est-ce
qu'il y a un terrain atopique ou
pas, est-ce qu'il y a une
oscille d'allergie alimentaire ou médicamenteuse connue, est
-ce qu'il y a la présence de
plantes ou d'animaux domestiques.
Préciser la profession, parce qu'il y a
de l'asthme professionnel aussi.
La récrudescence et surtout la périodicité des symptômes
est quelque chose de très important à évaluer.
Est-ce qu'il existe des signes d
'urinite, de dermatite ou de conjonctivité associée ?
Puis rechercher les facteurs déclenchants ou aggravants tels
que le reflux gastro-œsophagien, la menstruation ou
les formes.
L'examen clinique peut être normal, surtout en
période intracritique.
Et si on est en crise, on peut
retrouver des rases ciblées non diffuses.
Le silence auscultatoire, comme nous l'avions dit,
a un signe de gravité.
Mais il faut retenir aussi une chose, c
'est que tout ce qui siffle n'est
pas forcément un asthme.
Alors, quelle est la place de l'imagerie
dans le diagnostic positif ?
Franchement, très peu.
Par contre, s'il est réalisé, il peut
montrer une distension thoracique.
Mais il est quand même intéressant dans le
bilan initial parce qu'il permet d'éliminer
les diagnostics différentiels.
En moment de la crise, il peut mettre
en évidence une cause d'exacerbation telle que
le pneumonie ou une complication telle que le
pneumothorax.
Mais il n'est pas recommandé dans le
sujet de toute personne.
Le débit expiratoire de pointe, il permet d
'évaluer l'obstruction branchique.
Donc là, vous voyez, on demande au patient
de faire trois mesures et puis on prend
la meilleure.
En lui demandant de faire une expiration profonde
prolongée maximale, il est exprimé en litres par
minute.
Et vous voyez les graduations.
Et puis on évalue la valeur mesurée par
rapport à la théorie.
Voilà, c'est exactement l'apport d'un
stéthoscope quand on veut faire une exploration, une
prise de tension artérielle chez une personne lors
de l'exercice vasculaire.
Alors à la clinique, l'imagerie de la
prise du débit expiratoire de pointe, il faut
réaliser une courbe débit volume qui va mettre
en évidence un trouble ventilatoire obstructif.
Et quand on trouve, on identifie un trouble
ventilatoire obstructif, il faut impérativement une réversibilité
bronchodilatateur pour voir s'il est réversible ou
pas.
Nous avions dit que dans l'asthme, c
'est une obstruction qui est réversible.
Et pour retenir cette réversibilité, il faut qu
'il y ait une amélioration du VMS de
plus de 200 ml et plus de 12
% par rapport à la valeur initiale.
Si on suspecte fortement le diagnostic de l
'asthme et qu'on n'arrive pas à
retrouver cette définition à la mettre en évidence,
après test bronchodilatateur, on fait la réversibilité au
corticoïde.
C'est-à-dire qu'on va donner
un milligramme par kiloïe par jour pendant 15
jours et on refait l'aspérométrie et on
exige les mêmes paramètres de réversibilité de se
susciter.
Là, vous voyez l'aspect de la courbe.
Donc là, nous avons la partie, la courbe
théorique.
Donc ça, c'est ce qui a été
mesuré au premier test, c'est-à-dire
avant bronchodilatateur.
Et là, vous voyez le deuxième test.
Eh bien, vous voyez que là, le VMS,
il était initialement à 2,1 l.
Et en poste, il est passé à 2
,6 l.
Donc, soit un gain de plus de 200
ml.
Et pour l'expression en pourcentage, on fait
le VMS2, c'est-à-dire le post
-bronchodilatateur, moins le VMS1 sur le VMS1.
Et il faut, comme je l'ai dit,
plus de 12 % par rapport à la
valeur théorique.
Ici, vous avez l'aspect incurvé.
Là, vous avez la courbe expiratoire.
Et là, vous avez la courbe expiratoire.
Donc là, c'est la première courbe réalisée
lors du premier test.
Et après, test bronchodilatateur, vous voyez cet aspect,
ce décalage qui suggère la réversibilité avant même
de voir les chiffres.
Il faut noter aussi cet aspect incurvé de
la courbe qui est très évocateur de l
'obstruction.
Il y a également le test de provocation
bronchique non spécifique.
C'est un test qui est utilisé, qui
sert à mettre en évidence l'hyperréactivité bronchique
non spécifique en utilisant de l'acetylcholine ou
de l'acetylcholine.
Alors, ce qui est utilisé, c'est surtout
la métacoline.
Et l'idée, c'est d'exposer le
patient à des concentrations progressivement croissantes de la
métacoline, dont l'objectif, c'est justement d
'entraîner, en utilisant un médicament qui entraîne une
grande reconstruction.
Donc, ça va entraîner une obstruction bronchique.
Par conséquent, ça va entraîner une chute du
VMS et en retenant la dose qui entraîne
cette chute de 20% du VMS, on
la définit comme étant la PD20.
Et ça met en évidence, justement, quand on
a un test positif, donc elle met en
évidence l'hyperréactivité bronchique.
Alors, le test de provocation bronchique non spécifique
n'est pas fait de façon systématique.
Eh bien, on le fait quand on a
une forte suspicion diagnostique et qu'on n
'arrive pas à étiqueter sur le plan de
spirométrie la définition de la réversibilité.
Donc, des fois, on en a besoin d
'aller encore plus loin à rechercher cette hyperréactivité
bronchique.
Voilà l'algorithme.
On commence, bien sûr, toujours avec la spirométrie.
Si on a un trou de ventilatoire obstructif,
on fait le test de réversibilité, c'est
systématique.
Si on a la réversibilité complète, on arrive
à confirmer le diagnostic, c'est bon.
Si ce n'est pas le cas, on
peut faire le test de réversibilité corticoïde.
Si on a une forte suspicion clinique avec
une spirométrie normale, eh bien, il faudra compléter,
rechercher l'hyperréactivité bronchique par le test à
la métacoline.
Si le test est positif, eh bien, il
confirme l'asthme.
Si le test est négatif, ça élimine le
diagnostic.
Alors, quelques diagnostics différentiels.
Chez les nourrissons, il faut penser à la
dysmélaringée, un corps étranger traqué au bronchique, les
anomalies des arcs aortiques, une broncholite virale, mycovicidose
ou un reflux gastro-opégien.
Et chez l'adulte, le diagnostic se discutera
avec l'œdème pulmonaire, la tumeur traquéale, une
adénopathie médiastinale, une tumeur bronchique, la laryngotraquée au
mal assis, la BPCO surtout et la pneumopathie
imperticielle.
Là, vous voyez, ce qui est différent entre
l'asthme et la BPCO, c'est des
pathologies qui sont…
les deux, c'est des pathologies obstructives.
Mais, vous voyez que les facteurs de risque
dans l'asthme, c'est les allergènes, alors
que dans la BPCO, on va parler dans
le cours de la BPCO, c'est d
'autres facteurs.
Mais, c'est essentiellement le tabagisme qui est
incriminé.
Les cellules impliquées sont différentes.
Si c'est dans l'asthme, on a
parlé des mastocytes, des éosinophiles.
Dans la BPCO, c'est plus les nétrophiles.
Et puis, les deux, comme je vous ai
dit, c'est une pathologie obstructive.
Dans l'asthme, c'est une obstruction qui
est réversible.
Dans la BPCO, c'est une obstruction qui
est irréversible.
Alors, une fois que nous avons confirmé le
diagnostic positif, il faut faire une enquête étiologique.
Il y a des éléments d'orientation.
Vous pouvez retrouver à l'interrogatoire si la
personne vous dit qu'il est en contact,
qu'il élève des chats ou chiens à
domicile et quand il est exposé à son
chien, il commence à tousser, il ressent une
sensation d'oppression thoracique.
Donc, ça, c'est des éléments d'orientation
à l'interrogatoire.
On retrouvera une hyperhidrogénophilie sanguine, une augmentation des
IgE totale, une rhinite allergique qui peut traîner
bien avant.
Les éléments de certitude, c'est-à-dire
qu'il faut mettre en évidence l'allergène,
parce qu'on parle toujours ici de l
'asthme allergénique.
Il faut réaliser des tests cutanés allergéniques et
comme je vous ai dit, quand on a
un test cutané positif, ça veut dire que
la personne est sensibilisée à cet allergène.
On retient qu'il est allergique à cet
allergène quand c'est compatible avec la clinique.
Le dosage des IgE sériques spécifiques, orienté vers
l'allergène suspectée, ou bien on peut faire
des tests de provocation branchique, cette fois-ci,
ils sont dits spécifiques, c'est-à-dire
spécifiques à l'allergène incriminée.
C'est surtout dans le contexte d'asthme
professionnel.
Donc là, vous voyez la batterie standard des
allergènes cutanées, donc ça consiste à faire, à
réaliser un dépôt d'une route de l
'allergène sur l'avant-bras.
Puis on va piquer l'épiderme par un
vaccin oscile et puis on l'interprète 20
minutes après.
Eh bien, quand c'est positif, on voit
apparaître une papule et puis on évalue également
l'érythème tout autour.
Alors, il y a plusieurs allergènes qu'on
peut retrouver.
Il y a les pneumoallergènes courants, c'est
les acariens, les blattes, les pollens de graminées
ou d'arbres, les fanères et protéines animales,
les moisissures, tels que l'aspergillus et l
'alternaria.
Les trophallergènes, c'est les allergènes alimentaires, tels
que l'œuf, le lait, poisson, crevettes, arachides
et autres.
Les allergènes professionnels, le latex ou les isocyanates.
Et puis les médicaments, les colaspérides, les aînés.
Donc, il y a plusieurs types d'allergènes.
Alors, l'étiologie, comme je vous ai dit,
donc je rappelle encore une fois les allergènes,
la composante allergique et les allergènes qui sont
les plus retrouvées.
Donc là, j'ai cité les pneumoallergènes domestiques,
les pneumoallergènes atmosphériques, c'est tout ce qui
est pollen, donc graminées, olivier, cyprès, pariétaire et
autres.
Les moisissures et puis les allergènes d'origine
alimentaire, surtout chez l'enfant et puis ceux
qui sont de facteurs professionnels.
D'autres facteurs peuvent être retrouvés, tels que
les aéroplantes éminents, les infections respiratoires, des facteurs
psychologiques aussi.
Et puis l'asthme peut aussi intervenir dans
un contexte particulier, comme l'asthme d'effort.
Et puis actuellement, on parle de bronchoconstriction à
l'effort.
Le reflux gastro-osophagien.
L'asthme, intolérance à l'aspirine, aux ANS.
L'asthme est facteur endocrinien, donc il faut
savoir qu'un tiers des malades asthmatiques au
cours de leur grossesse peuvent s'aggraver.
Il y a aussi l'asthme dans un
contexte particulier dit de vascularites, telle que la
vascularite de Sjöger-Strauss.
Il y a l'aspergillose bronchopulmonaire allergique, c
'est une entité à part qui inclut l
'asthme, l'hypérigénophilie, l'augmentation des IGO totale
et infiltrate pulmonaire récidivant.
Et un test cutané, un test positif à
l'aspergillose.
Alors le traitement, bien sûr, au moment des
exacerbations ou de crises doit être commencé sur
le lieu même de survenue d'épisodes de
crise d'asthme.
Alors si c'est un épisode qui n
'est pas sévère, comme nous l'avons dit,
il faut administrer des bêtas biométiques d'action
rapide de courte durée d'action.
Donc on augmente les bouffées, on donne 2
à 4 bouffées toutes les 20 minutes et
on recontrôle une heure après.
Si pas d'amélioration, on prolonge l'administration
toujours des bêtas biométiques, il faut les poursuivre
et on ajoute une corticothérapie orale, l'équivalent
de prednisone à 1 mg par jour.
Si l'épisode est sévère, il faut initier
le traitement à domicile mais il faut que
la personne soit hospitalisée.
Il faut administrer les bêtas biométiques d'action
rapide, corticothérapie orale ou par vent intraveineuse, possibilité
d'ajouter en hibulisation des anticholinergiques de courte
durée d'action, tels que le bromure d
'hypratropium ou le bromure d'oxytropium.
L'oxygenothérapie avec un débit entre 4 et
6 litres mais avec un objectif de saturation
qui doit être plus de 94%.
L'antibiothérapie n'est pas systématique, sauf si
la cause de l'exacerbation de la crise
serait une infection, une pneumonie par exemple.
Donc là vous avez un arbre décisionnel, on
fait une évaluation initiale de la crise, on
recherche les facteurs de risque, on fait une
évaluation clinique, la mesure du débit expiratoire de
point, de la saturation, soit qu'on est
devant une crise légère et là c'est
les bêtas biométiques avec une réévaluation une heure
après.
Modéré, on ajoute une corticothérapie orale et bêtas
biométiques à forte dose et forme sévère, c
'est une hospitalisation, l'oxygenothérapie, c'est des
bêtas biométiques qui sont très souvent administrées en
hibulisation, soit des bêtas biométiques celles où très
souvent en alternance avec les anticholinergiques cordurées d
'action, avec une corticothérapie orale.
Alors pour le traitement de fonds, il suit
les recommandations internationales, comme j'ai dit tout
à l'heure, ce sont les recommandations du
GINA.
Ils servent à contrôler les facteurs favorisants, à
cibler l'inflammation des bâts aériens et la
pierre angulaire, c'est les corticoïdinales, et très
souvent pour une meilleure adhérence au traitement et
pour avoir un meilleur contrôle, d'ailleurs on
va définir ce que c'est que le
contrôle, c'est des médicaments qui vont être
administrés en couple à la fois les bêtas
biométiques longue durée d'action associées à la
corticothérapie inhalée.
Et l'objectif du traitement de fonds, c
'est justement le contrôle de la maladie, c
'est-à-dire le contrôle de l'asthme.
Je rappelle que pour ici le bronchospasme, quand
il est en aiguë, on va choisir des
bêtas de courte durée d'action.
Quand il est persistant et chronique, donc là
on est dans la maladie de fonds, on
va privilégier des bronchodilatateurs qui vont durer plus
longtemps, et on parle de bronchodilatateurs longue durée
d'action.
L'inflammation bronchique en aiguë, on va donner
des glucocorticoïdes par voie orale ou par voie
injectable, et pour la forme chronique, c'est
-à-dire celle de la maladie de fonds,
on va donner de la corticothérapie inhalée, des
antilécotriennes, des antihistaminiques, les glucocorticoïdes par voie orale,
et puis on pourra discuter d'autres alternatives
thérapeutiques, telles que les anti-AGE, la thermoplastie,
mais il faut toujours insister sur l'éducation
des patients.
Alors voici la stratégie thérapeutique.
Alors le stade 1, c'est ce qu
'on a défini tout à l'heure en
palier 1, 2, 3, 4, mais dans le
génère il identifie 5 paliers.
Pour le stade 1, c'est ce qui
est utilisé comme choix du traitement de préférence,
c'est une corticothérapie inhalée du formothérole à
faible dose à la demande.
Pour le palier 2, c'est une corticothérapie
inhalée faible dose ou une corticothérapie inhalée associée
au formothérole à faible dose à la demande.
Et puis il y a d'autres options
thérapeutiques qui sont citées en dessous, qui peuvent
également être utilisées.
Dans le stade 3, bien évidemment, on va
augmenter la charte thérapeutique.
Dans le stade 4, on passe à une
association aux corticothérapies inhalées à moyenne dose et
la bas.
Et puis dans le stade 5, vous voyez,
c'est une corticothérapie forte de dose.
C'est le thiotropium qui est un anticholinergique
de longue durée d'action, c'est les
anti-IgE et d'autres médicaments peuvent être
utilisés.
Je rappelle dans ce tableau quels sont les
doses faibles, modérées ou fortes en fonction de
la molécule de la corticothérapie inhalée, c'est
-à-dire est-ce que c'est de
la beclométhasone, de la fluticasone ou de la
vidosanine.
L'objectif du traitement, c'est avoir un
minimum d'épisodes, donc pas de recours aux
structures d'urgence, minimum de besoin en termes
de bêta-diagoniste de courte durée d'action,
il n'y a pas de retentissement sur
l'activité physique, pas d'effet secondaire en
médicaments, très peu de réveil nocturne, une fonction
respiratoire qui est tout à fait normale.
Donc si on a l'ensemble, alors le
contrôle se base sur ces éléments-là, c
'est-à-dire les symptômes journaliers, est-ce
que l'activité physique est limitée ou pas,
les symptômes nocturnes, la nécessité de recours au
traitement d'urgence et puis la fonction respiratoire
et l'absence d'exacerbation.
Quand on n'a aucun de ces symptômes,
eh bien on dit que l'asthme est
contrôlé.
Si un des symptômes est perturbé, on parle
d'un asthme partiellement contrôlé et s'il
y a plus de trois caractéristiques du contrôle
sont présents, eh bien on est dans un
asthme non contrôlé, il faut envisager d'augmenter.
Dans notre consultation, on utilise des scores l
'ACT Asthma Control Test qui permet de faire
un contrôle beaucoup plus simplifié.
On évaluait l'activité, l'essoufflement au cours
du dernier mois, les symptômes, l'usage de
méthadométiques, l'évaluation du patient et ça vous
donne une idée de ce que c'est
qu'un asthme contrôlé.
Et donc en se basant sur cette notion
du contrôle, donc si on est devant un
patient qui est tout à fait contrôlé, donc
on peut maintenir soit les doses ou prévoir
de diminuer la charge thérapeutique, on parle d
'une stratégie step down, soit que le contraire,
vous avez un patient qui est partiellement contrôlé
ou du taux contrôlé ou que vous l
'avez vu en exacerbation, donc il faut traiter
cette exacerbation et puis il faut penser à
augmenter la charge thérapeutique, on est dans une
stratégie step up.
Dans l'évaluation, bien sûr, il faut absolument,
il y a plusieurs dispositifs d'inhalation et
là c'est très important de vérifier est
-ce que la personne ou le sujet sache
bien utiliser ces médicaments.
Là vous avez plusieurs dispositifs, vous avez le
dispositif l'aerosol doseur, il y a le
turbo à l'air, il y a le
discus et là vous avez la chambre d
'inhalation qui peuvent être indiquées chez des personnes
qui n'arrivent pas à synchroniser entre l
'aerosol doseur et l'inhalation.
Donc c'est très important d'évaluer est
-ce que la personne sache utiliser correctement ces
dispositifs d'inhalation, ça c'est très important.
Est-ce que la personne observe correctement son
traitement ou pas?
Il faut gérer les comorbidités qui peuvent être
associées et corriger les facteurs déclenchants quand ils
sont présents, donc il faut diminuer le risque
d'exposition à l'algémie, il faut éviter
le tabagisme bien évidemment et puis il faut
expliquer aux patients l'intérêt des brancodilatateurs courte
durée d'action, on les utilise en moment
des crises et le traitement de fan, c
'est des brancodilatateurs longue durée d'action ou
les associations avec la pharticothérapie inhalée.
Très souvent les patients ont tendance à confondre
ces éléments-là.
Alors il faut contrôler les facteurs favorisants comme
je vous ai dit, l'éviction des allergènes,
lutter contre le tabagisme et l'empaussillage professionnel,
arrêter les traitements contre-indiqués tels que les
bêtas bloquants, qu'ils soient au moins quart
de sélectif quand il y en a indication,
traiter les foyers infectieux.
Alors l'immunothérapie allergénique serait indiquée chez des
personnes qui sont relativement stabilisées mais qui sont
exposées à des allergènes qu'on a identifiées
sur les critères, soit avec les dosades d
'IgE spécifiques.
Ça permet de mettre en évidence, en fait,
d'introduire le principe, c'est d'introduire
de façon à des concentrations progressivement croissantes l
'allergène responsable pour entraîner une sorte d'accoutumance
au niveau de l'organisme.
La kinésithérapie respiratoire et puis l'éducation thérapeutique
de l'asthme est fondamentale.
Il faut l'informer par rapport à sa
maladie, il faut leur expliquer les signes cliniques
annonciateurs d'une crise, il faut différencier les
traitements qui devraient être utilisés au moment de
la crise et les traitements de fond.
Quand est-ce qu'ils devraient consulter et
tout ceci est très important à évaluer pour
réussir le contrôle de l'asthme.
Alors en conclusion, je peux rappeler que l
'asthme est une maladie inflammatoire chronique des voies
aériennes qui se manifeste par des symptômes récurrents,
par exicite, de dyspnée, de toux, de sifflement
et de pression thoracique.
C'est une pathologie multifactorielle.
Le diagnostic repose sur la clinique, comme nous
l'avions déjà cité, sur les explorations fonctionnelles
respiratoires.
La recherche de facteurs déclenchants et écologiques est
indispensable.
Le traitement de fond est bien codifié dont
l'objectif c'est de contrôler la maladie
de fond.
Voilà, merci pour votre attention.